练习3.1 

使用恰当的using声明重做1.4.1节（第11页）和2.6.2节（第67页）的练习

[part1]() | part2类似

练习3.2

编写一段程序从标准输入中一次读入一整行，然后修改该程序使其一次读入一个词

[part1](./ex3-2a.cc) | [part2](./ex3-2b.cc)

练习3.3

请说明string类的输入运算符和getline函数分别是如何处理空白字符的

* 对于代码如`is >> s`所示，string对象会忽略开始遇到的空白字符，从第一个真正的字符开始输入，直到遇到下一个空白字符
* 对于`getline(is, s)`来说，string对象会从输入流中读取字符，直到遇到换行符位置
* 对于`getline(is, s, dim)`来说，string对象从输入流中读取字符，直到遇到指定的分隔符，其他空白字符被忽略

练习3.4

编写一段程序读入两个字符串，比较其是否相等并输出结果。如果不相等，输出较大的那个字符串。改写上述程序，比较输入的两个字符串是否等长，如果不等长，输出长度较大的那个字符串。

[part1](./ex3-4a.cc) | [part2](./ex3-4b.cc)

练习3.5

编写一段程序从标准输入中读入多个字符串并将它们连接在一起，输出连接成的大字符串。然后修改上述程序，用空格把输入的多个字符串分隔开来

[part1](./ex3-5a.cc) | [part2](./ex3-5b.cc)

练习3.6

编写一段程序，使用范围for语句将字符串内的所有字符用X代替

[ex3-6](./ex3-6.cc)

练习3.7

就上一题完成的程序而言，如果将循环控制变量的类型设为char将发生什么？先估计一下结果，然后实际编程进行验证。

重点在于上中需要使用引用才可改变string对象中的字符，若改为char，则 c 仅为string对象中字符的拷贝，无法改变string对象中的字符，可设为char&

练习3.8

分别使用while循环和传统的for循环重写第一题的程序，你觉得那种形式更好呢？为什么？

range for更好，不需要操作下标，更简洁有效[ex3-8](./ex3-8.cc)

练习3.9

下面的程序有何作用？它合法吗？如果不合法，为什么？

```c++
string s;
cout << s[0] << endl;
```

不合法，因为s是执行了默认初始化，其长度为0；使用下标0读取s，会引发越界，访问未知内存错误

练习3.10

编写一段程序，读入一个包含标点符号的字符串，将标点符号去除后字输出字符串剩余的部分

[ex3-10](./ex3-10.cc)

练习3.11

下面的范围for语句合法吗？如果合法，c的类型是什么？

```c++
const string s = "Keep out!";
for(auto &c : s) { /* ... */ }
```

类型是`const char&`， 若没有执行改变c的操作，则合法，否则不合法

练习3.12

下列vector对象的定义有不正确的吗？如果有，请指出来。对于正确的，描述其执行结果；对于不正确的，说明其错误的原因

```c++
(a) vector<vector<int>> ivec;  // 正确，默认初始化，空值
(b) vector<string> svec = ivec; // 错误，类型不一致
(c) vector<string> svec(10, "null"); // 正确，值初始化，包含10个"null"
```

练习3.13

下列的vector对象各包含多少个元素？这些元素的值分别是多少

```c++
(a) vector<int> v1; // 0 空值
(b) vector<int> v2(10); // 10个0
(c) vector<int> v3(10, 42); // 10个42
(d) vector<int> v4{10}; // 1个10
(e) vector<int> v5{10, 42};  // 2个值，分别是 10, 42
(f) vector<string> v6{10}; // 10个空string
(g) vector<string> v7{10, "hi"}; // 10 个 "hi"
```

练习3.14

编写一段程序，用cin读入一组整数并把他们存入一个vector对象

[ex3-14](./ex3-14.cc)

练习3.15

改写上题的程序，不过这次读入的是字符串

[ex3-15](./ex3-15.cc)

练习3.16

编写一段程序，把练习3.13中vector对象的绒里和具体内容输出出来。检验你之前的回答是否正确，如果不对，回过头重新学习3.3.1节（第87页）直到弄明白错在何处为止

[ex3-16](./ex3-16.cc)

练习3.17

从xin中读入一组词并把他们存入一个vector对象，然后设法把所有词都改写为大写形式。输出改变后的结果，每个词占一行

[ex3-17](./ex3-17.cc)

练习3.18

下面的程序合法吗？如果不合法，你准备如何修改

```c++
vector<int> ivec;
ivec[0] = 42;
```

不合法，ivec为空的vector对象，可以使用push_back添加元素

练习3.19

如果想定义一个含有10个元素的vector对象，所有元素的值都是42，请列决出三种不同的实现方法。哪种方法更好呢？为什么？

[ex3-19](./ex3-19.cc)  第一种最好，简单有效

练习3.20

读入一组整数并把他们存入一个vector对象，将每对相邻整数的和输出出来。改写你的程序，这次要求先输出第1个和最后1个元素的和，接着输出第2个和倒数第2个元素的和，以此类推。

[part1](./ex3-20a.cc) | [part2](./ex3-20b.cc)



